---
layout: post
title: "《菜根谭》——公版书"
date: 2018-10-05
description: ""
tag: 2018-10-05
---

# 菜根谭

## 弄权一时，凄凉万古
&emsp;&emsp;栖守道德者，寂寞一时；依阿权势者，凄凉万古。达人观物外之物，思身后之身，守受一时之寂寞，毋取万古之凄凉。

* * *

## 抱朴守拙，涉世之道
&emsp;&emsp;涉世浅，点染亦浅；历事深，机械亦深。故君子与其练达，不若朴鲁；与其曲谨，不若疏狂。

* * *

## 心事宜明，才华须韫
&emsp;&emsp;君子之心事，天青日白；不可使人不知；君子之才华，玉韫珠藏，不可使人易知。

* * *

## 出污泥而不染，明机巧而不用
&emsp;&emsp;势力纷华，不近者为洁，近之而不染者尤洁；智械机巧，不知者为高，知而不用者为尤高。

* * *

## 良药苦口，忠言逆耳
&emsp;&emsp;耳中常闻逆耳之言，心中常有拂心之事，才是进修德行的砥石。若言言悦耳，事事快心，便把此生埋在鸩毒中矣。

* * *

## 和气致祥，喜神多瑞
&emsp;&emsp;疾风怒雨，禽鸟戚戚；霁日光风，草木欣欣。可见天地不可一日无和气，人心不可一日无喜神。

* * *

## 淡中知真味，常里识英奇
&emsp;&emsp;肥辛甘非真味，真味只是淡；神奇卓异非至人，至人只是常。

* * *

## 闲时吃紧，忙里悠闲
&emsp;&emsp;天地寂然不动，而气机无息稍停；日月尽夜奔驰，而贞明万古不易；故君子闲时要有吃紧的心思，忙处要有悠闲的趣味。

* * *

## 静中观心，真妄毕见
&emsp;&emsp;夜深人静独坐观心，始觉妄穷而真独露，每于此中得大机趣；既觉真现而妄难逃，又于此中得大惭忸。

* * *

## 得意须早回头，拂心莫便放手
&emsp;&emsp;恩里由来生害，故快意时须早回首；败后或反成功，故拂心处莫便放手。

* * *

## 澹泊明志，肥甘丧节
&emsp;&emsp;蔾口苋肠者，多冰清玉洁；衮衣玉食者，甘婢膝奴颜。盖志以澹泊明，而节从肥甘丧也。

* * *

## 眼前放得宽大，死后恩泽悠长
&emsp;&emsp;面前的田地要放得宽，使人无不平之叹；身后的恩惠要留流得久，使人有不匮之恩。

* * *

## 路要让一步，味须减三分
&emsp;&emsp;径路窄处，留一步与人行；滋味浓的，减三分让人尝；此是涉世一极安乐法。

* * *

## 脱俗成名，超凡入圣
&emsp;&emsp;作人无甚高远事业，摆脱得俗情便入名流；为学无甚增益功夫，灭除得物累便超圣境。

* * *

## 义侠交友，纯心作人
&emsp;&emsp;交友须带三分侠气，作人要存一点素心。

* * *

## 德在人先，利居人后
&emsp;&emsp;宠利毋居人前，德业毋落人后；受享毋逾分外，修为毋减分中。

* * *

## 退即是进，与即是得
&emsp;&emsp;处世让一步为高，退步即进步的张本；待人宽一分是福，利人实利己的根基。

* * *

## 骄矜无功，忏悔灭罪
&emsp;&emsp;盖世功劳，当不得一个矜字；弥天罪过，当不过一个悔字。

* * *

## 完名让人全身远害，归咎于己韬光养德
&emsp;&emsp;完名美节不宜独任，分些与人可以远害全身；辱行污名，不宜全推，引些归己可以韬光养德。

* * *

## 天道忌盈，卦终未济
&emsp;&emsp;事事留个有余不尽的意思，便造物不能忌我，鬼神不能损我。若业必求满，功必求盈者，不生内变，必召外忧。

* * *

## 人能诚心和气，胜于调息观心
&emsp;&emsp;家庭有个真佛，日用有种真道。人能诚心和气、愉色婉言，使父母兄弟间形骸两释、意气交流，胜于调息观心万倍矣！

* * *

## 动静合宜，道之真体
&emsp;&emsp;好动者云电风灯，嗜寂者死灰槁木；须定云止水中，有“鸢飞鱼跃”气象，才是有道的心体。

* * *

## 攻人毋太严，教人毋过高
&emsp;&emsp;攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人之善毋太高，当使其可从。

* * *

## 净从秽生，明从暗出
&emsp;&emsp;粪虫至秽，变为蝉而饮露于秋风；腐草无光，化为萤而跃彩于夏月。因知洁常自污出，明每从晦生也。

* * *

## 客气伏而正气伸，妄心杀而真心现
&emsp;&emsp;矜高倨傲，无非客气；降服得客气下，而后正气伸。情欲意识，尽属妄心；消杀得妄心尽，而后真心现。

* * *

## 事悟而痴除，性定而动正
&emsp;&emsp;饱后思味，则浓淡之境都消；色后思淫，则男女之见尽绝。故人常以事后之悔悟，破临事之痴迷，则性定而动无不正。

* * *

## 轩冕客志在林泉，山林士胸怀廊庙
&emsp;&emsp;居轩冕之中，不可无山林的气味；处林泉之下，须要怀廊庙的经纶。

* * *

## 无过便是功，无怨便是德
&emsp;&emsp;处世不必邀功，无过便是功；与人不求感德，无怨便是德。

* * *

## 作事勿太苦，待人勿太枯
&emsp;&emsp;忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；澹泊是高风，太枯是无以济人利物。

* * *

## 原谅失败者之初心，注意成功者之末路
&emsp;&emsp;事穷势蹙之人，当原其初心；功成行满之士，要观其末路。

* * *

## 富者应多施舍，智者宜不炫耀
&emsp;&emsp;富贵家宜宽厚，而反忌刻，是富贵而贫贱其行矣！如何能享？聪明人宜敛藏，而反炫耀，是聪明而愚懵其病矣！如何不败？

* * *

## 居安思危，处乱思治
&emsp;&emsp;居卑而后知登高之为危，处晦而后知向明之太霭；守静而后知好动之过劳，养默而后知多言之为躁。

* * *

## 人能放得心下，即可入圣超凡
&emsp;&emsp;放得功名富贵之心下，便可脱凡；放得道德仁义之心下，才可入圣。

* * *

## 我见害于心，聪明障于道
&emsp;&emsp;利欲未尽害心，意见乃害心之蟊贼；声色未必障道，聪明乃障道之藩屏。

* * *

## 知退一步之法，加让三分之功
&emsp;&emsp;人情反覆，世路崎岖。行不去处，须知退一步之法；行得去处，务加让三分之功。

* * *

## 对小人不恶，待君子有礼
&emsp;&emsp;待小人不难于严，而难于不恶；待君子不难于恭，而难于有礼。

* * *

## 留正气给天地，遗清名于乾坤
&emsp;&emsp;宁守浑噩而黜聪明，留些正气还天地；宁谢纷华而甘淡泊，遗个清名在乾坤。

* * *

## 伏魔先伏自心，驭横先平此气
&emsp;&emsp;降魔者先降自心，心伏则群魔退听；驭横者先驭此气，气平则外横不侵。

* * *

## 种田地须除草艾，教弟子严谨交游
&emsp;&emsp;教弟子如养闺女，最要严出入谨交游。若一接近匪人，是清静田中下一不净的种子，使终生难植嘉禾矣！

* * *

## 欲路上勿染指，理路上勿退步
&emsp;&emsp;欲路上事，毋乐其便而姑为染指，一染指便深入万仞；理路上事，毋惮其难而稍为退步，一退步便远隔千山。

* * *

## 不流于浓艳，不陷于枯寂
&emsp;&emsp;念头浓者，自待厚待人亦厚，处处皆浓；念头淡者，自待薄待人亦薄，事事皆淡。故君子居常嗜好，不可太浓艳，亦不宜太枯寂。

* * *

## 超越天地之外，不入名利之中
&emsp;&emsp;彼富我仁，彼爵我义，君子固不为君相所牢笼；人定胜天，志一动气，君子亦不受造化之陶铸。

* * *

## 立身要高一步，处世须退一步
&emsp;&emsp;立身不高一步立，如尘里振衣，泥中灌足，如何超远；处世不退一步处，如飞鹅投烛，羝羊触藩，如何安乐。

* * *

## 修德须忘功名，读书定要深心
&emsp;&emsp;学者要收拾精神并归一路；如修德而留意于事功名誉，必无实诣；读书而寄兴于吟咏风雅，定不深心。

* * *

## 真伪之道，只在一念
&emsp;&emsp;人人有个大慈悲，维摩屠刽无二心也；处处有种真趣咏，金屋茅舍非两地也。只是欲闭情封，当面错过，便咫尺千里矣。

* * *

## 道者应有木石心，名相须具云水趣
&emsp;&emsp;进德修道，要个木石的念头，若一有欣羡，便趋欲境；济世经邦，要段云水的趣咏，若一有贪著，便坠危机。

* * *

## 善人和气一团，恶人杀气腾腾
&emsp;&emsp;吉人无论作用安详，即梦寐神魂无非和气；凶人无论行事狼戾，即声音唉语浑是杀机。

* * *

## 欲无祸于昭昭，勿得罪于冥冥
&emsp;&emsp;肝受病则目不能视，肾受病则耳不能听；受病于人所不见，必发于人所共见；故君子欲无得罪于昭昭，必先无得罪于冥冥。

* * *

## 多心招祸，少事为福
&emsp;&emsp;福莫福于少事，祸莫祸于多心。唯苦事者，方知少事之为福；唯平心者，始知多心之为祸。

* * *

## 处世要方圆自在，待人要宽严得宜
&emsp;&emsp;处治世宜方，处乱世宜圆，处叔季之世当方圆并用；待善人宜宽，待恶人宜严，待庸众之人当宽严互存。

* * *

## 忘功不忘过，忘怨不忘恩
&emsp;&emsp;我有功于人不可念，而过则不可不念；人有恩于我不可忘，而怨则不可不忘。

* * *

## 无求之施一粒万钟，有求之施万金无功
&emsp;&emsp;施恩者，内不见己，外不见人。则千粟可当万钟之报；利物者，计己之施，贵人之报，虽然百镒难成一文之功。

* * *

## 推己及人，方便法门
&emsp;&emsp;人之际遇，有齐有不齐，而能使己独齐乎？己之情理，有顺有不顺，而能使人皆顺乎？以此相观对治，亦是一方便法门。

* * *

## 恶人读书，适以济恶
&emsp;&emsp;心地乾净方可读书学古，不然见一善行窃以济私，闻一善言假以覆短，是又籍寇兵而赍盗粮矣。

* * *

## 崇俭养廉，守拙全真
&emsp;&emsp;奢者富而不足，何如俭者贫而有余；能者劳而府怨，何如拙者逸而全真。

* * *

## 读书希圣讲学躬行，居官爱民立业重德
&emsp;&emsp;读书不见圣贤，如铅椠佣；居官不爱子民，如衣冠盗。讲学不尚躬行，为口头禅；立业不思重德，为眼前花。

* * *

## 读心中之名文，听本真之妙曲
&emsp;&emsp;人心有一部真文章，都被残篇断简封锢了；有一部真鼓吹，都被妖歌艳舞湮没了。学者须扫除外物，直觅本来，才有个真受用。

* * *

## 苦中有乐，乐中有苦
&emsp;&emsp;苦心中常得悦心之趣，得意时便生失意之悲。

* * *

## 无胜于有德行之行为，无劣于有权力之名誉
&emsp;&emsp;富贵名益，自道德来者，如山林中花自是舒徐繁衍；自功业来者，如盆槛中花便有迁徙兴废；若以权力得者，如瓶钵中花，其根不植，其萎可立而待矣。

* * *

## 人死留名，豹死留皮
&emsp;&emsp;春至时和，花尚铺一段好色，鸟且啭几句好音。士君子幸列头角，复遇温饱，不思立好言行好事，虽是在世百年恰似未生一日。

* * *

## 宽严得宜，勿偏一方
&emsp;&emsp;学者有段兢业的心思，又要有段潇洒的趣味，若一味敛束清苦，是有秋杀无春生，何以发育万物。

* * *

## 大智若愚，大巧似拙
&emsp;&emsp;真廉无廉名，立名者正所以为贪；大巧无巧术，用术者乃所以为拙。

* * *

## 谦虚受益，满盈招损
&emsp;&emsp;攲器以满覆，扑满以空全；故君子宁居无不居有，宁处缺不处完。

* * *

## 名利总堕庸俗，意气终归剩技
&emsp;&emsp;名根未拔者，纵轻千乘甘一瓢，总堕尘情；客气未融者，虽泽四海利万世，终为剩技。

* * *

## 心地须要光明，念头不可暗昧
&emsp;&emsp;心体光明，暗室中有青天；念头暗昧，白日下有厉鬼。

* * *

## 勿羡贵显，勿虑饥饿
&emsp;&emsp;人知名位为乐，不知无名无位之乐为最真；人知饥寒为虑，不知不饥不寒之虑更为甚。

* * *

## 阴恶之恶大，显善之善小
&emsp;&emsp;为恶而畏人知，恶中尤有善路；为善而急人知，善处即是恶根。

* * *

## 君子居安思危，天亦无用其技
&emsp;&emsp;天之机缄不测，抑而伸，伸而抑，皆是播弄英雄，颠倒豪杰处。君子是逆来顺受，居安思危，天亦无听用其伎俩矣。

* * *

## 中和为福，偏激为灾
&emsp;&emsp;躁性者火炽，遇物则焚，寡恩者冰清，逢物必杀。凝滞固执者，如死水腐木，生机已绝，俱难建功业而延福祉。

* * *

## 多喜养福，去杀远祸
&emsp;&emsp;福不可徼，养喜神以为召福之本而已；祸不可避，去杀机以为远祸之方而已。

* * *

## 谨言慎行，君子之道
&emsp;&emsp;十语九中未必称奇，一语不中则愆尤骈集；十谋九成未必归功，一谋不成则訾议业兴，君子所以宁默毋躁，守拙无巧。

* * *

## 杀气寒薄，和气福厚
&emsp;&emsp;天地之气，暖则生，寒则杀。故性气清冷者，受享亦凉薄；唯和气热心之人，其福亦厚，其禄也长。

* * *

## 正义路广，欲情道狭
&emsp;&emsp;天理路上甚宽，稍游心胸中便觉广大宏朗；人欲路上甚窄，才寄迹眼前俱荆棘泥土。

* * *

## 磨练之福久，参勘之知真
&emsp;&emsp;一苦一乐相磨练，练极而成福者其福始久；一疑一信相参勘，勘极而成知者其知始真。

* * *

## 虚心明义理，实心却物欲
&emsp;&emsp;心不可不虚，虚则义理来居；心不可不实，实则物欲不入。

* * *

## 厚德载物，雅量容人
&emsp;&emsp;地之秽者多生物，水之清者常无鱼；故君子当存含垢纳污之量，不可持好洁独行之操。

* * *

## 忧劳兴国，逸豫亡身
&emsp;&emsp;泛驾之马可就驰驱，跃冶之金终归型范。只一优游不振，便终身无个进步。白沙云：“为人多病未足羞，一生无病是吾忧。”真确论也。

* * *

## 一念私贪，万劫不复
&emsp;&emsp;人只一念私贪，便销刚为柔、塞智为昏、变恩为惨、染洁为污，坏了一生人品。故古人以不贪为宝，所以度越一世。

* * *

## 心公不昧，六贼无踪
&emsp;&emsp;耳目见闻为外贼，情欲意识为内贱。只是主人翁惺惺不昧，独坐堂中，贼便化为家人矣！

* * *

## 勉励现前之业，图谋未来之功
&emsp;&emsp;图未就之功，不如保已成之业；悔既往之失，不如防将来之非。

* * *

## 养天地正气，法古今完人
&emsp;&emsp;气象要高旷，而不可疏狂；心思要缜密，而不可琐屑；趣味要冲淡，而不可偏枯；操字要严明，而不可激烈。

* * *

## 不著色相，不留声影
&emsp;&emsp;风来疏竹，风过而竹不留声；雁度寒潭，雁去而潭不留影。故君子事来而心始现，事去而心随空。

* * *

## 君子德行，其道中庸
&emsp;&emsp;清能有容，仁能善断，明不伤察，直不过矫，是谓蜜饯不甜，海味不咸，才是懿德。

* * *

## 君子穷当益工，勿失风雅气度
&emsp;&emsp;贫家净扫地，贫女净梳头，景色虽不艳丽，气度自是风雅。士君子一当穷愁寥落，奈何辄自废弛哉！

* * *

## 未雨绸缪，有备无患
&emsp;&emsp;闲中不放过，忙处有受用；静中不落空，动处有受用；暗中不欺隐，明处有受用。

* * *

## 临崖勒马，起死回生
&emsp;&emsp;念头起处，才觉向欲路上去，便挽从理路上来。一起便觉，一觉便走，此是转祸为福，起死回生的关头，切莫轻易放过。

* * *

## 宁静淡泊，观心之道
&emsp;&emsp;静中念虑澄澈，见心之真体；闲中气象从容，识心之真机；淡中意趣冲夷，得心之真味。观心证道，无如此三者。

* * *

## 动中静是真静，苦中乐是真乐
&emsp;&emsp;静中静非真静，动处静得来，才是性天之真境；乐处乐非真乐，苦中乐得来，才是心体之真机。

* * *

## 舍己毋处疑，施恩勿望报
&emsp;&emsp;舍己毋处其疑，处其疑即所舍之志多愧矣；施人毋责其报，责其报并所施之心俱非矣。

* * *

## 厚德以积福，逸心以补劳，修道以解厄
&emsp;&emsp;天薄我以福，吾厚吾德以迓之；天劳我以形，吾补吾心以逸之；天厄我以遇，吾亨吾道以通之；天且奈我何哉？

* * *

## 天福无欲之贞士，而祸避祸之 人
&emsp;&emsp;贞士无心徼福，天即就无心处牖其衷；人著意避祸，天即就著意中夺其魄。可见天之机权最神，人之智巧何益？

* * *

## 人生重结果，种田看收成
&emsp;&emsp;声妓晚景从良，一世之胭花无碍；贞妇白头失守，半生之清苦俱非。语云：“看人只看后半截。”真名言也。

* * *

## 多种功德，勿贪权位
&emsp;&emsp;平民肯种德施惠，便是无位的公相；士夫徒贪权市宠，竟成有爵的乞人。

* * *

## 当念积累之难，常思倾覆之易
&emsp;&emsp;问祖宗之德泽，吾身所享者是，当念其积累之难；问子孙之福祉，吾身所贻者是，要思其倾覆之易。

* * *

## 只畏伪君子，不怕真小人
&emsp;&emsp;君子而诈善，无异小人之肆恶；君子而改节，不及小人之自新。

* * *

## 春风解冻，和气消冰
&emsp;&emsp;家人有过，不宜暴怒，不宜轻弃；此事难言，借他事隐讽之；今日不悟，俟来日再警之。如春风解冻，如和气消冰，才是家庭的型范。

* * *

## 能彻见心性，则天下平隐
&emsp;&emsp;此心常看得圆满，天下自无缺陷之世界；此心常放得宽平，天下自然无险侧之人情。

* * *

## 操履不可少变，锋芒不可太露
&emsp;&emsp;澹泊之士，必为浓艳者所疑；检饰之人，多为放肆者所忌。君子处此，固不可少变其操履，亦不可露其锋芒！

* * *

## 顺境不足喜，逆境不足忧
&emsp;&emsp;居逆境中，周身皆针砭药石，砥节砺行而不觉；处顺境中，眼前尽兵刃戈矛，销膏靡骨而不知。

* * *

## 富贵而恣势弄权，乃自取灭亡之道
&emsp;&emsp;生长富贵家中，嗜欲如猛火，权势似烈炎，若不带些清冷气味，其火炎不至焚人，心将自烁矣。

* * *

## 精诚所至，金石为开
&emsp;&emsp;人心一真，便霜可飞，城可陨，金石可镂；若伪妄之人，形骸徒具，真宰已亡，对人则面目可憎，独居则形影自愧。

* * *

## 文章极处无奇巧，人品极处只本然
&emsp;&emsp;文章作到极处，无有他奇，只有恰好；人品做到极处，无有他奇，只是本然。

* * *

## 明世相之本体，负天下之重任
&emsp;&emsp;以幻境言，无论功名富贵，即肢体亦属委形；以真境言，无论父母兄弟，即万物皆吾一体，人能看得破认得真，才可以任天下之重担，亦可脱世间之缰锁。

* * *

## 凡事当留余地，五分便无殃悔
&emsp;&emsp;爽口之味皆烂肠腐骨之药，五分便无殃；快心之事悉败身丧德之媒，五分便无悔。

* * *

## 忠恕待人，养德远害
&emsp;&emsp;不责人小过，不发人阴私，不念人旧恶。三者可以养德，亦可以远害。

* * *

## 持身不可轻，用心不可重
&emsp;&emsp;士君子持身不可轻，轻则物能扰我，而无悠闲镇定之趣；用意不可重，重则我为物泥，而无潇洒活泼之机。

* * *

## 人生无常，不可虚度
&emsp;&emsp;天地有万古，此身不再得；人生只百年，此日最易过。幸生其间者，不可不知有生之乐，亦不可不怀虚生之忧。

* * *

## 德怨两忘，恩仇俱泯
&emsp;&emsp;怨因德彰，故使人德我，不若德怨之两忘；仇因恩立，故使人如恩，不若恩仇之俱泯。

* * *

## 持盈履满，君子兢兢
&emsp;&emsp;老来疾病，都是壮时招的；衰后罪孽，都是盛时造的。故持盈履满，君子尤兢兢焉。

* * *

## 却私扶公，修身种德
&emsp;&emsp;市私恩，不如扶公议；结新知，不如敦旧好；立荣名，不如种隐德；尚奇节，不如谨庸行。

* * *

## 勿犯公论，勿谄权门
&emsp;&emsp;公平正论不可犯手，一犯则贻羞万世；权门私窦不可著脚，一著则沾污终身。

* * *

## 直躬不畏人忌，无恶不惧人毁
&emsp;&emsp;曲意而使人喜，不若直躬而使人忌；无善而致人誉，不若无恶而致人毁。

* * *

## 从容处家族之变，剀切规朋友之失
&emsp;&emsp;处父兄骨肉之变，宜从容不宜激烈；遇朋友交游之失，宜剀切不宜优游。

* * *

## 大处着眼，小处着手
&emsp;&emsp;小处不渗漏，暗处不欺隐，末路不怠荒，才是个真正英雄。

* * *

## 爱重反为仇，薄极反成喜
&emsp;&emsp;千金难结一时之欢，一饭竞致终身之感，盖爱重反为仇，薄极反成喜也。

* * *

## 藏巧于拙，寓清于浊
&emsp;&emsp;藏巧于拙，用晦而明，寓清于浊，以屈为伸，真涉世之一壶，藏身之三窟也。

* * *

## 盛极必衰，剥极必复
&emsp;&emsp;衰飒的景象就在盛满中，发生的机缄即在零落内；故君子居安宜操一片心以虑患，处变当坚百忍以图成。

* * *

## 奇异无远识，独行无恒操
&emsp;&emsp;惊奇喜异者，无远大之识；苦节独者者行，非恒久之操。

* * *

## 放下屠刀，立地成佛
&emsp;&emsp;当怒火欲水正在腾沸处，明明知得，又明明犯著。知的是谁，犯的又是谁？此处能猛然转念，邪魔便为真君矣。

* * *

## 毋偏信自任，毋自满嫉人
&emsp;&emsp;毋偏信而为奸所欺，毋自任而为气所使；毋以己之长而形人之短，毋因己之拙而忌人之能。

* * *

## 毋以短攻短，毋以顽济顽
&emsp;&emsp;人之短处，要曲为弥缝，如暴而扬之，是以短攻短；人有顽固，要善为化诲，如忿而疾之，是以顽济顽。

* * *

## 对阴险者勿推心，遇高傲者勿多口
&emsp;&emsp;遇沉沉不语之士，且莫输心；见悻悻自好之人，应该防口。

* * *

## 震聋启瞆，临深履薄
&emsp;&emsp;念头昏散处要知提醒，念头吃紧时要知放下；不然恐去昏昏之病，又来憧憧扰矣。

* * *

## 君子之心，雨过天晴
&emsp;&emsp;霁日青天，倏变为迅雷震电，疾风怒雨，倏转为朗月晴空，气机何尝一毫凝滞？太虚何尝一毫障塞？人之心体亦当如是。

* * *

## 有识有力，魔鬼无踪
&emsp;&emsp;胜私制欲之功，有曰识不早力不易者，有曰识得破忍不过者，盖识是一颗照魔的明珠，力是一把斩魔的慧剑，两不可少也。

* * *

## 大量能容，不动声色
&emsp;&emsp;觉人之诈不形于言，受人之悔不动于色，此中有无穷意味，亦有无穷受用。

* * *

## 困苦穷乏，锻炼身心
&emsp;&emsp;横逆困穷是锻炼豪杰的一副炉锤，能受其锻炼则身心交益，不受其锻炼则身心交损。

* * *

## 人乃天地之缩图，天地乃人之父母
&emsp;&emsp;吾身一小天地也，使喜怒不愆，好恶有则，便是变理的功夫；天地一大父母也，使民无怨咨，物无氛疹，亦是敦睦的气象。

* * *

## 戒疏于虑，警伤于察
&emsp;&emsp;害人之心不可有，防人之心不可无，此戒疏于虑也；宁受人之欺，毋逆人之诈，此警伤于察也，二语并存精明而浑厚矣。

* * *

## 辨别是非，认识天体
&emsp;&emsp;毋因群疑而阻独见，毋任己意而废人言，毋私小惠而伤大体，毋借公论以快私情。

* * *

## 亲近善人须知机杜谗，铲除恶人应保密防祸
&emsp;&emsp;善人未能急亲不宜预扬，恐来谗谮之奸；恶人未能轻去不宜先发，恐遭媒蘖之祸。

* * *

## 节义来自暗室不欺，经纶缲出临深履
&emsp;&emsp;薄青天白日的节义，自暗屋漏室中培来；旋乾转坤的经纶，自临深履薄处缲出。

* * *

## 伦常本乎天性，不可认德怀恩
&emsp;&emsp;父慈子孝，兄友弟恭，纵作到极处俱是合当如此，著不得一毫感激的念头。如施者任德，受者怀恩，便是路人，便成市道矣。

* * *

## 不夸妍好洁，无丑污之辱
&emsp;&emsp;有妍必有丑为之对，我不夸妍，谁能丑我？有洁必有污为之仇，我不好洁，谁能污我？

* * *

## 富贵多炎凉，骨肉多妒忌
&emsp;&emsp;炎凉之态，富贵更甚于贫贱；妒忌之心，骨肉尤狠于外人。此处若不当以冷肠，御以平气，鲜不日坐烦恼障中矣。

* * *

## 功过不可少混，恩仇不可过明
&emsp;&emsp;功过不容少混，混则人怀惰堕之心；恩仇不可太明，明则人起携贰之志。

* * *

## 位盛危至，德高谤兴
&emsp;&emsp;爵位不宜太盛，太盛则危；能事不宜尽毕，尽毕则衰；行谊不宜过高，过高则谤兴而毁来。

* * *

## 阴恶祸深，阳善功小
&emsp;&emsp;恶忌阴，善忌阳，故恶之显者祸浅，而隐者祸深；善之显者功小，而隐者功大。

* * *

## 应以德御才，勿恃才败德
&emsp;&emsp;德者才之王，才者德之奴。有才无德，如家无主而奴用事矣，几何不魍魍猖狂。

* * *

## 穷寇勿追，投鼠忌器
&emsp;&emsp;锄奸杜幸，要放他一条去路。若使之一无所容，譬如塞鼠穴者，一切去路都塞尽，则一切好物俱咬破矣。

* * *

## 过归己任，功让他人
&emsp;&emsp;当与人同过，不当与人同功，同功则相忌；可与人共患难，不可与人共安乐，安乐则相仇。

* * *

## 警世救人，功德无量
&emsp;&emsp;士君子贫不能济物者，遇人痴迷处出一言提醒之，遇人急难处出一言解救之，亦是无量功德。

* * *

## 趋炎附势，人惰之常
&emsp;&emsp;饥则附，饱则飏，燠则趋，寒则弃，人情通患也。

* * *

## 须冷眼观物，勿轻动刚肠
&emsp;&emsp;君子宜净试冷眼，慎勿轻动刚肠。

* * *

## 量弘识高，功德日进
&emsp;&emsp;德随量进，量由识长，故欲厚其德，不可不弘其量，欲弘其量，不可不大其识。

* * *

## 人生惟危，道心惟微
&emsp;&emsp;一灯萤然，万籁无声，此吾人初入宴寂时也；晓梦初醒，群动未起，此吾人初出混沌处也。乘此而一念回光，炯然返照，始知耳口鼻皆桎梏，而情欲嗜好悉机械矣。

* * *

## 诸恶莫作，众善奉行
&emsp;&emsp;反己者，触事皆成药石；尤人者，动念即是戈子。一以辟众善之路，一以浚诸恶之源，相去霄壤矣。

* * *

## 功名一时，气节千载
&emsp;&emsp;事业文章随身消毁，而精神万古如新；功名富贵逐世转移，而气节千载一日：君子信不当以彼易此也。

* * *

## 自然造化之妙，智巧所不能及
&emsp;&emsp;鱼网之设，鸿则罹其中；螳螂之贪，雀又乘其后。机里藏机，变外生变，智巧何足恃哉。

* * *

## 真诚为人，圆转涉世
&emsp;&emsp;作人无点真恳念头，便成个花子，事事皆虚；涉世无段圆活机趣，便是个木人，处处有碍。

* * *

## 云去而本觉之月观，尘拂而真如之镜明
&emsp;&emsp;水不波则自定，鉴不翳则自明。故心无可清，去其混之者而清自现；乐不必寻，去其苦之者而乐自存。

* * *

## 一念能动鬼神，一行克动天地
&emsp;&emsp;有一念犯鬼神之禁，一言而伤天地之和，一事而酿子孙之祸者，最易切戒。

* * *

## 情急招损，严厉生恨
&emsp;&emsp;事有急之不白者宽之或自明，毋躁急以速其忿；人有操之不从者纵之或自化，毋躁切以益其顽。

* * *

## 不能养德，终归末节
&emsp;&emsp;节义傲青云，文章白如雪，若不以德性陶熔之，终为血气之私技能之末。

* * *

## 急流勇退，与世无争
&emsp;&emsp;谢世当谢于正盛之时，居身宜居于独后之地。

* * *

## 慎德于小事，施恩于无缘
&emsp;&emsp;谨德须谨于至微之事，施恩务施于不报之人。

* * *

## 文华不如简素，读今不如述古
&emsp;&emsp;交市人不如友山翁，谒朱人不如亲白屋；听街谈巷语不如闻樵歌牧咏，谈今人失德过举不如述古人嘉言懿行。

* * *

## 修身种德，事业之基
&emsp;&emsp;德者事业之基，未有基不固而栋宇坚久者。

* * *

## 心善而子孙盛，根固而枝叶荣
&emsp;&emsp;心者后裔之根，未有根不植而枝叶荣茂者。

* * *

## 勿妄自菲薄，勿自夸自傲
&emsp;&emsp;前人云：“抛却自家无尽藏，沿门持钵效贫儿。”又云：“暴富贫儿休说梦，谁家灶里火无烟？”一箴自昧所有，一箴自夸所有，可为学问切戒。

* * *

## 道乃公正无私，学当随时警惕
&emsp;&emsp;道是一重公众物事，当随人而接引；学是一个寻常家饭，当随事而警惕。

* * *

## 信人示己之诚，疑人显己之诈
&emsp;&emsp;信人者，人未必尽诚，己则独诚矣；疑人者，人未必皆诈，己则先诈矣。

* * *

## 春风育物，朔雪杀生
&emsp;&emsp;念头宽厚的如春风煦育，万物遭之而生；念头忌刻的如朔雪阴凝，万物遭之而死。

* * *

## 善根暗长，恶损潜消
&emsp;&emsp;为善不见其益，如草里东瓜自应暗长；为恶不见其损，如庭前春雪，当必潜消。

* * *

## 厚待故交，礼遇衰朽
&emsp;&emsp;遇故旧之交，意气要愈新；处隐微之事，心迹宜愈显；待衰朽之人，恩礼当愈隆。

* * *

## 君子以勤俭立德，小人以勤俭图利
&emsp;&emsp;勤者敏于德义，而世人借勤以济其贫；俭者淡于货利，而世人假俭以饰其吝。君子持身之符，反为小人营私之具矣。惜哉！

* * *

## 学贵有恒，道在悟真
&emsp;&emsp;凭意兴作为者，随作则随止，岂是不退之轮；从情识解悟者，有悟则有迷，终非常明之灯。

* * *

## 律己宜严，待人宜宽
&emsp;&emsp;人之过误宜恕，而在己则不可恕；己之困辱宜忍，而在人则不可忍。

* * *

## 为奇不为异，求清不求激
&emsp;&emsp;能脱俗便是奇，作意尚奇者，不为奇而为异；不合污便是清，绝俗求清者，不为清而为激。

* * *

## 恩宜自薄而厚，威须先严后宽
&emsp;&emsp;恩宜自淡而浓，先浓后淡者，人忘其惠；威宜自严而宽，先宽后严者，人怨其酷。

* * *

## 心虚意净，明心见性
&emsp;&emsp;心虚则性现，不息心而求见性，如拨波觅月；意净则心清，不了意而求明心，如索镜增尘。

* * *

## 人情冷暖，世态炎凉
&emsp;&emsp;我贵而人奉之，奉此峨冠大带也；我贱而人侮之，侮此布衣草履也。然则原非奉我，我胡为喜？原非侮我，我胡为怒？

* * *

## 慈悲之心，生生之机
&emsp;&emsp;“为鼠常留饭，怜蛾不点灯”古人此等念头，是吾人一点生生之机，无此，便所谓土木形骸而已。

* * *

## 勿为欲情所系，便与本体相合
&emsp;&emsp;心体便是天体，一念之喜，景星庆云；一念之怒，震雷暴雨；一念之慈，和风甘露；一念之严，烈日秋霜，何者少得，只要随起随灭，廓然无碍，便与太虚同体。

* * *

## 无事寂寂以照惺惺，有事惺惺以主寂寂
&emsp;&emsp;无事时心易昏冥，宜寂寂而照以惺惺；有事时心易奔逸，宜惺惺而主以寂寂。

* * *

## 明利害之情，忘利害之虑
&emsp;&emsp;议事者身在事外，宜悉利害之情；任事者身居事中，当忘利害之虑。

* * *

## 操持严明，守正不阿
&emsp;&emsp;士君子处权门要路，操履要严明，心气要和易，毋少随而近腥膻之党，亦毋过激而犯蜂虿之毒。

* * *

## 浑然和气，处事珍宝
&emsp;&emsp;标节义者，必以节义受谤；榜道学者，常因道学招尤。故君子不近恶事，亦不立善名，只浑然和气，才是居身之珍。

* * *

## 诚心和气陶冶暴恶，名义气节激砺邪曲
&emsp;&emsp;遇欺诈之人，以诚心感动之；遇暴戾之人，以和气薰蒸之；遇倾邪私曲之人，以名义气节激砺之，天下无不入我陶冶中矣。

* * *

## 和气致祥瑞，洁白留清名
&emsp;&emsp;一念慈祥，可以酝酿两间和气；寸心洁白，可以昭垂百代清芬。

* * *

## 庸德庸行，和平之基
&emsp;&emsp;阴谋怪习，异行奇能，俱是涉世祸胎。只有一个庸德庸行，便可以完混沌而召和平。

* * *

## 忍得住耐得过，则得自在之境
&emsp;&emsp;语云：“登山耐侧路，踏雪耐危桥。”一耐字极有意味，如倾险之人情，坎坷之世道，若不得一耐字撑持过去，几何不堕入榛莽坑堑哉？

* * *

## 心体莹然，不失本真
&emsp;&emsp;夸逞功业，炫耀文章，皆是靠外物作人。不知心体莹然本来不失，即无寸功只字亦自有堂堂正正作人处。

* * *

## 忙里偷闲，闹中取静
&emsp;&emsp;忙里要偷闲，须先向闲时讨个把柄；闹中要取静，须先从静处立个主宰：不然未有不因境而迁，随事而靡者。

* * *

## 为天地立心，为生民立命，为子孙造福
&emsp;&emsp;不昧己心，不尽人情，不竭物力；三者可以为天地立心，为生民立命，为子孙造福。

* * *

## 为官公廉，居家恕俭
&emsp;&emsp;居官有二语，曰“唯公则生明，唯廉则生威”；居家有二语，曰“唯恕则情平，唯俭则用足”。

* * *

## 处富知贫，居安思危
&emsp;&emsp;处富贵之地，要知贫贱的痛痒；当少壮之时，须念衰老的辛酸。

* * *

## 清浊并包，善恶兼容
&emsp;&emsp;持身不可太皎洁，一切污辱垢秽要茹纳得；与人不可太分明，一切善恶贤愚要包容得。

* * *

## 勿仇小人，勿媚君子
&emsp;&emsp;休与小人仇仇，小人自有对头；休向君子谄媚，君子原无私惠。

* * *

## 疾病易医，魔障难除
&emsp;&emsp;纵欲之病可医，而势理之病难医，事物之障可除，而义理之障难除。

* * *

## 金须百炼，矢不轻发
&emsp;&emsp;磨砺当如百炼之金，急就者非邃养；施为宜似千钧之弩，轻发者无宏功。

* * *

## 宁为小人所毁，勿为君子所容
&emsp;&emsp;宁为小人所忌毁，毋为小人所媚悦；宁为君子所责备，毋为君子所包容。

* * *

## 好利者害显而浅，好名者害隐而深
&emsp;&emsp;好利者逸出道义之外，其害显而浅；好名者窜入于道义之中，其害隐而深。

* * *

## 忘恩报怨，刻薄之尤
&emsp;&emsp;受人之恩虽深不报，怨则浅亦报之；闻人之恶虽隐不疑，善则显亦疑之。此刻之极，薄之尤也，宜切戒之。

* * *

## 谗言如云蔽日，甘言如风侵肌
&emsp;&emsp;谗夫毁士，如寸云蔽日，不久自明；媚子阿人，似隙风侵肌，不觉其损。

* * *

## 戒高绝之行，忌褊急之衷
&emsp;&emsp;山之高峻处无木，而溪谷回环则草木丛生；水之湍急处无鱼，而渊潭停蓄则鱼鳖聚集。此高绝之行，褊急之衷。君子重有戒焉。

* * *

## 虚圆立业，偾事失机
&emsp;&emsp;建功立业者，多虚圆之士；偾事失机者，必执拗之人。

* * *

## 处世要道，不即不离
&emsp;&emsp;处世不宜与俗同，亦不宜与俗异；作事不宜令人厌，亦不宜令人喜。

* * *

## 老当益壮，大器晚成
&emsp;&emsp;日既暮而犹烟霞绚烂，岁将晚而更橙桔芳馨，故末路晚年君子更宜精神百倍。

* * *

## 藏才隐智，任重致远
&emsp;&emsp;鹰立如睡，虎行似病，正是他攫人噬人手段处。故君子要聪明不露，才华不逞，才有肩鸿任钜的力量。

* * *

## 过俭者吝啬，过让者卑曲

* * *

## 喜忧安危，勿介于心
&emsp;&emsp;毋忧拂意，毋喜快心，毋恃久安，毋惮初难。

* * *

## 宴乐、声色、名位，三者不可过贪
&emsp;&emsp;饮宴之乐多，不是个好人家；声华之习胜，不是个好士子；名位之念重，不是个好臣士。

* * *

## 乐极生悲，苦尽甘来
&emsp;&emsp;世人以心肯处为乐，欲被乐心引在苦处；达士以心拂处为乐，终为苦心换得乐来。

* * *

## 过满则溢，过刚则折
&emsp;&emsp;居盈满者，如水之将溢未溢，切忌再加上一滴；处危急者，如木之将折未折，切忌再加一搦。

* * *

## 冷静观人，理智处世
&emsp;&emsp;冷眼观人，冷耳听语，冷情当感，冷心思理。

* * *

## 量宽福厚，器小禄薄
&emsp;&emsp;仁人心地宽舒，便福厚而庆长，事事成个宽舒气象；鄙夫念头迫促，便禄薄而泽短，事事得个迫促规模。

* * *

## 恶不可即就，善不可即亲
&emsp;&emsp;闻恶不可就恶，恐为谗夫泄怒；闻善不可即亲，恐引奸人进身。

* * *

## 躁性偾事，和平徼福
&emsp;&emsp;性躁心粗者一事无成，心和气平者百福自集。

* * *

## 酷则失善人，滥则招恶友
&emsp;&emsp;用人不宜刻，刻则思效者去；交友不宜滥，滥则贡谀者来。

* * *

## 急处站得稳，高处看得准，危险径地早回头风斜雨急处要立得脚定，花浓柳艳处要著得眼高，路危径险处要回得头早。

* * *

## 和衷以济节义，谦德以承功名
&emsp;&emsp;节义之人济以和衷，才不启忿争之路；功名之士承以谦德，方不开嫉妒之门。

* * *

## 居官有节度，居乡敦旧交
&emsp;&emsp;士大夫居官不可竿牍无节，要使人难见，以杜幸端；居乡不可崖岸太高，要使人易见，以敦旧好。

* * *

## 事上敬谨，待下宽仁
&emsp;&emsp;大人不可不畏，畏大人则无放逸之心；小民亦不可不畏，畏小民则无豪横之名。

* * *

## 处逆境时比于下，心怠荒时思于上
&emsp;&emsp;事稍拂逆，便思不如我的人，则怨尤自清；心稍怠荒，便思胜似我的人，则精神自奋。

* * *

## 不轻诺，不生嗔，不多事，不倦怠
&emsp;&emsp;不可乘喜而轻诺，不可因醉而生嗔，不可乘快而多事，不可因倦而鲜终。

* * *

## 读书读到乐处，观物观入化境
&emsp;&emsp;善读书者，要读到手舞足蹈处，方不落筌蹄；善观物者，要观到心融神洽时，方不泥迹象。

* * *

## 勿逞所长以形人之短，勿恃所有以凌人之贫
&emsp;&emsp;天贤一人以诲众人之愚，而世反逞所长以形人之短；天富一人以济众人之困，而世反挟所有以凌人之贫；真天之戮民哉！

* * *

## 上智下愚可与论学，中才之人难与下手
&emsp;&emsp;至人何思何虑，愚人不认不知，可与论学亦可与建功。唯中才的人，多一番思虑知识，便多一番臆度猜疑，事事难与下手。

* * *

## 守口须密，防意须严
&emsp;&emsp;口乃心之门，守口不密，泄尽真机；意乃心之足，防意不严，走尽邪路。

* * *

## 责人宜宽，责己宜苛
&emsp;&emsp;责人者，原无过于有过之中，则情平；责己者，求有过于无过之内，则德进。

* * *

## 幼不学，不成器
&emsp;&emsp;子弟者大人之胚胎，秀才者士夫之胚胎。此时若火力不到，陶铸不纯，他日涉世立朝，终难成个令器。

* * *

## 不忧患难，不畏权豪
&emsp;&emsp;君子处患难而不忧，当宴游而惕虑；遇权豪而不惧，对茕独而惊心。

* * *

## 浓夭淡久，大器晚成
&emsp;&emsp;桃李虽艳，何如松苍柏翠之坚贞；梨杏虽甘，何时橙黄橘绿之馨冽？信乎！浓夭不及淡久，早秀不如晚成也。

* * *

## 静中见真境，淡中识本然
&emsp;&emsp;风恬浪静中，见人生之真境；味淡声希处，识心体之本然。

* * *

## 言者多不顾行，谈者未必真知
&emsp;&emsp;谈山林之乐者，未必真得山林之趣；厌名利之谈者，未必尽忘名利之情。

* * *

## 无为无作，优游清逸
&emsp;&emsp;钓水逸事也，尚持生杀之柄；奕棋清戏也，且动战争之心。可见喜事不如省事之为适，多能不若无能之全真。

* * *

## 春色为人间之装饰，
&emsp;&emsp;秋气见天地之真吾茑花茂而山浓谷艳，总是乾坤之幻境；水木落而石瘦崖枯，才见天地之真吾。

* * *

## 世间之广狭，皆由于自造
&emsp;&emsp;岁月本长，而忙者自促；天地本宽，而卑者自隘；风花雪月本闲，而劳攘者自冗。

* * *

## 乐贵自然真趣，景物不在多远
&emsp;&emsp;得趣不在多，盆池拳石间烟霞俱足；会景不在远，蓬窗竹屋下风月自赊。

* * *

## 心静而本体现，水清而月影明
&emsp;&emsp;听静夜之钟声，唤醒梦中之梦；观澄潭之月影，窥见身外之身。

* * *

## 天地万物，皆是实相
&emsp;&emsp;鸟语虫声，总是传心之诀；花英草色，无非见道之文。学者要天机清澈，胸次玲珑，触物皆有会心处。

* * *

## 观形不如观心，神用胜过迹用
&emsp;&emsp;人解读有字书，不解读无字书；知弹有弦琴，不知弹无弦琴。以迹用，不以神用，何以得琴书之趣？

* * *

## 心无物欲乾坤静，坐有琴书便是仙
&emsp;&emsp;心无物欲，即是秋空霁海；坐有琴书，便成石室丹丘。

* * *

## 欢乐极兮哀情多，兴味浓后感索然
&emsp;&emsp;宾朋云集，剧饮淋漓乐矣，俄而漏尽烛残香销茗冷，不觉反成呕咽，令人索然无味。天下事率类此，奈何不早回头也。

* * *

## 知机其神乎，会趣明道矣
&emsp;&emsp;会得个中趣，五湖之烟月尽入寸里；破得眼前机，千古之英雄尽归掌握。

* * *

## 万象皆空幻，达人须达观
&emsp;&emsp;山河大地已属微尘，而况尘中之尘；血肉之躯且归泡影，而况影外之影。非上上智，无了了心。

* * *

## 泡沫人生，何争名利
&emsp;&emsp;石火光中争长竞短，几何光阴？蜗牛角上较雌论雄，许大世界？

* * *

## 极端空寂，过犹不及
&emsp;&emsp;寒灯无焰，敝裘无温，总是播弄光景；身如槁木，心似死灰，不免坠在顽空。

* * *

## 得好休时便好休，如不休时终无休
&emsp;&emsp;人肯当下休，便当下了。若要寻个歇处，则婚嫁虽完，事亦不少。僧道虽好，心亦不了。前人云：“如今休会便休去，若觅了时无了时。”见之卓矣。

* * *

## 冷静观世事，忙中去偷闲
&emsp;&emsp;从冷视热，然后知热处之奔驰无益；从冗入闲，然后从觉闲中之滋味最长。

* * *

## 不亲富贵，不溺酒食
&emsp;&emsp;有浮云富贵之风，而不必岩栖穴处；无膏盲泉石之癖，而常自醉酒耽诗。

* * *

## 恬淡适己，身心自在
&emsp;&emsp;竞逐听人，而不嫌尽醉：恬淡适己，而不夸独醒。此释氏所谓“不为法缠，不为空缠，身心两自在”者。

* * *

## 广狭长短，由于心念
&emsp;&emsp;延促由于一念，宽窄系之寸心；故机闲者一日遥干千古，意广者斗室宽若两间。

* * *

## 栽花种竹，心境无我
&emsp;&emsp;损之又损，栽花种竹，仅交还乌有先生；忘无可忘，焚香煮茗，总不问白衣童子。

* * *

## 知足则仙凡异路，善用则生杀自殊
&emsp;&emsp;都来眼前事，知足者仙境，不知足者凡境；总出世上因，善用者生机，不善用者杀机。

* * *

## 守正安分，远祸之道
&emsp;&emsp;趋炎附势之祸，甚惨亦甚速；栖恬守逸之味，最淡亦最长。

* * *

## 与闲云为友，以风月为家
&emsp;&emsp;松涧边携杖独行，立处云生破衲；竹窗下枕书高卧，觉时月侵寒毡。

* * *

## 存道心，消幻业
&emsp;&emsp;色欲火炽，而一念及病时便兴似寒灰；名利饴甘，而一想到死地便味如嚼蜡。故人常忧死虑病，亦可消幻业而长道心。

* * *

## 退一步宽平一步
&emsp;&emsp;争先的经路窄，退后一步自宽平一步；浓艳的滋味短，清淡一分自悠长一分。

* * *

## 修养定静工夫，临变方不动乱
&emsp;&emsp;忙处不乱性，须闲处心神养得清；死时不动心，须生时事物看得破。

* * *

## 隐者无荣辱，道义无炎凉
&emsp;&emsp;隐逸林中无荣辱，道义路上无炎凉。

* * *

## 去思苦亦乐，随心热亦凉
&emsp;&emsp;热不必除，而除此热恼，身常在清凉台上；穷不可遣，而遣此穷愁，心常居安乐窝中。

* * *

## 居安思危，处进思退
&emsp;&emsp;进步处便思退步，庶免触藩之祸；着手时先图放手，才脱骑虎之危。

* * *

## 贫得者虽富亦贫，知足者虽贫亦富
&emsp;&emsp;贫得者分金恨不得玉，封公怨不受侯，权豪自甘乞丐；知足者藜羹旨于膏粱，布袍暖于狐貉，编民不让王公。

* * *

## 隐者高明，省事平安
&emsp;&emsp;矜名不若逃名趣，练事何如省事闲。

* * *

## 超越喧寂，悠然自适
&emsp;&emsp;嗜寂者，观白云幽石而通玄；趋荣者，见清歌妙舞而忘倦。唯自得之士，无喧寂无荣枯，无往非自适之天。

* * *

## 得道无牵系，静躁两无关
&emsp;&emsp;孤云出岫，去留一无所系；朗镜悬空，静躁两不相干。

* * *

## 浓处味短，淡中趣长
&emsp;&emsp;悠长之趣，不得于 酽，而得于啜菽饮水；惆恨之怀，不生于桔寂，而生于品竹调丝。故知浓处味常短，淡中趣独真也。

* * *

## 理出于易，道不在远
&emsp;&emsp;神宗曰：“饥来吃饭倦来眠。”诗旨曰：“眼前景致口头语。”尽极高寓于极平，至难出于易；有意者反远，无心者自近也。

* * *

## 动静合宜，出入无碍
&emsp;&emsp;水流而境无声，得处喧见寂之趣；山高而云不碍，悟出有入无之机。

* * *

## 执著是苦海，解脱是仙乡
&emsp;&emsp;山林是胜地，一营恋变成市朝；书画是雅事，一贪痴便成商贾。盖心无染著，欲境是仙都；心有系恋，乐境成苦海矣。

* * *

## 躁极则昏，静极则明
&emsp;&emsp;时当喧杂，则平日所记忆者，皆漫然忘去；境在清宁，则夙昔所遗忘者，又恍尔现前。可见静躁稍分，昏明顿异也。

* * *

## 卧云弄月，绝俗超尘
&emsp;&emsp;芦花被下，卧雪眠云，保全得一窝夜气；竹叶杯中，吟风弄月，躲离了万丈红尘。

* * *

## 鄙俗不及风雅，淡泊反胜浓厚
&emsp;&emsp;衮冕行中，著一藜杖的山人，便增一段高风；渔樵路上，著一衮衣的朝士，转添许多俗气。故知浓不胜淡，俗不如雅也。

* * *

## 出世在涉世，了心在尽心
&emsp;&emsp;出世之道，即在涉世中，不必绝人以逃世；了心之功，即在尽心内，不必绝欲以灰心。

* * *

## 身放闲处，心在静中
&emsp;&emsp;此身常放在闲处，荣辱得失谁能差遣我；此心常安在静中，是非利害谁能瞒眯我。

* * *

## 云中世界，静里乾坤
&emsp;&emsp;竹篱下，忽闻犬吠鸡鸣，恍似云中世界；芸窗中，雅听蝉吟鸦噪，方知静里乾坤。

* * *

## 不希荣达，不畏权势
&emsp;&emsp;我不希荣，何忧乎利禄之香饵？我不竞进，何畏乎仕宦之危机？

* * *

## 圣境之下，调心养神
&emsp;&emsp;徜徉于山林泉石之间，而尘心渐息；夷犹于诗书图画之内，而俗气潜消。故君子虽不玩物丧志，亦常借镜调心。

* * *

## 春之繁华，不若秋之清爽
&emsp;&emsp;春日气象繁华，令人心神骀荡；不若秋日云白风清，兰芳桂馥，水天一色，上下空明，使人神骨俱清也。

* * *

## 得诗家真趣，悟禅教玄机
&emsp;&emsp;一字不识而有诗意者，得诗家真趣；一偈不参而有禅味者，悟禅教玄机。

* * *

## 像由心生，像随心灭
&emsp;&emsp;机动的，弓影疑为蛇蝎，寝石视为伏虎，此中浑是杀机；念息的，石虎可作海鸥，蛙声可当鼓吹，触处俱见真机。

* * *

## 来去自如，融通自在
&emsp;&emsp;身如不系之舟，一任流行坎止；心似既灰之木，何妨刀割香涂。

* * *

## 忧喜取舍之情，皆是形气用事
&emsp;&emsp;人情听莺啼则喜，闻蛙鸣则厌，见花则思培之，遇草则欲去之，但以形气用事；若以性天视之，何者非自鸣其天机，非自畅其生意也。

* * *

## 梦幻空华，真如之月
&emsp;&emsp;发落齿疏，任幻形之凋谢；鸟吟花开，识自性之真如。

* * *

## 欲心生邪念，虚心生正念
&emsp;&emsp;欲其中者，波沸寒潭，山林不见其寂；虚其中者，凉生酷暑，朝市不如其喧。

* * *

## 富者多忧，贵者多险
&emsp;&emsp;多藏者厚亡，故知富不如贫之无虑；高步者疾颠，故知贵不如贱之常安。

* * *

## 读易松间，谈经竹下
&emsp;&emsp;读易晓窗，丹砂研松间之露；谈经午案，宝馨宣竹下之风。

* * *

## 人为乏生趣，天机在自然
&emsp;&emsp;花居盆内终乏生机，鸟落笼中便减天趣；不若山间花鸟错集成文，翱翔自若自是悠然会心。

* * *

## 烦恼由我起，嗜好自心生
&emsp;&emsp;世人只缘认得我字太真，故多种种嗜好种种烦恼。前人云：“不复知有我，安知物为贵？”又云：“知身不是我，烦恼更何浸？”真破的之言也。

* * *

## 以失意之思，制得意之念
&emsp;&emsp;自老视少，可以消奔驰角逐之心；自瘁视荣，可以绝纷华靡丽之念。

* * *

## 世态变化无极，万事必须达观
&emsp;&emsp;人情世态，倏忽万端，不宜认得太真。尧夫云：“昔日所云我而今却是伊，不知今日我又属后来谁？”人常作如是观，便可解却胸中矣。

* * *

## 闹日取静，冷处热心
&emsp;&emsp;热闹中着一冷眼，便省许多苦心思；冷落处存一热心，便得许多真趣味。

* * *

## 世间原无绝对，安乐只是寻常
&emsp;&emsp;有一乐境界，就有一不乐的相对待；有一好光景，就有一不好的相乘除。只是寻常家饭素位风光，才是个安乐的窝巢。

* * *

## 接近自然风光，物我归于一如
&emsp;&emsp;帘栊高敝，看青山绿水吞吐云烟，识乾坤自在；竹树扶疏，任乳燕鸣鸠送迎时序，知物我之两忘。

* * *

## 生死成败，一任自然
&emsp;&emsp;知成之必败，则求成之心不必太坚；知生之必死，则保生之道不必过劳。

* * *

## 处世流水落花，身心皆得自在
&emsp;&emsp;古德云：“竹影扫阶尘不动，月轮穿沼水无痕。”吾儒云：“水流任急境常静，花落虽频意自闲。”人常持此意，以应事接物，身心何等自在。

* * *

## 勘破乾坤妙趣，识见天地文章
&emsp;&emsp;林间松韵，石上泉声，静里听来识天地自然鸣佩；草际烟光，水心云影，闲中观去见乾坤最上文章。

* * *

## 猛兽易服，人心难制
&emsp;&emsp;眼看西晋之荆榛，犹矜白刃；身属北邙之狐兔，尚惜黄金。语云：“猛兽易伏，人心难降；谷壑易填、人心难满”。信哉！

* * *

## 心地能平稳安静，触处皆青山绿水
&emsp;&emsp;心地上无风涛，随在皆青山绿水；性天中有化育，触处见鱼跃鸢飞。

* * *

## 生活自适其性，贵人不若平民
&emsp;&emsp;峨冠大带之士，一旦睹轻蓑小笠飘飘然逸也，未必不动其咨嗟；长筵广席之豪，一旦遇疏帘净几悠悠焉静也，未必不增其眷恋。人奈何驱以火牛诱以风马，而不思自适其性哉？

* * *

## 处世忘世，超物乐天
&emsp;&emsp;鱼得水逝而相忘乎水，鸟乘风飞而不知有风，识此可以超物景可以乐天机。

* * *

## 人生本无常，盛衰何可恃
&emsp;&emsp;狐眠败砌，兔走荒台，尽是当年歌舞之地；露冷黄花，烟迷衰草，悉属旧时争战之场，盛衰何常？强弱安在？念此令人心灰！

* * *

## 宠辱不惊，去留无意
&emsp;&emsp;宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。

* * *

## 苦海茫茫，回头是岸
&emsp;&emsp;晴空朗月，何处不可翱翔？而飞蛾独投夜烛；清泉绿果，何物不可饮啄？而鸱鸮偏嗜腐鼠。噫！世之不为飞蛾鸱鸮者，几何人哉？

* * *

## 求心内之佛，却心外之法
&emsp;&emsp;才就筏便思舍筏，方是无事道人；若骑驴又复觅驴，终为不了禅师。

* * *

## 以冷情当事，如汤之消雪
&emsp;&emsp;权贵龙骧，英雄虎战，以冷眼视之，如蚁聚膻，如蝇竞血；是非蜂起，得失猬兴，以冷情当之，如冶化金，如汤消雪。

* * *

## 彻见真性，自达圣境
&emsp;&emsp;羁锁于物欲，觉吾生之可哀；夷犹于性真，觉吾生之可乐。知其可哀，则尘情立破；知其可乐，则圣境自臻。

* * *

## 心月开朗，水月无碍
&emsp;&emsp;胸中即无半点物欲，已如雪消炉焰冰消日；眼前自有一段空明，时见月在青天影在波。

* * *

## 要以我转物，勿以物役我
&emsp;&emsp;无风月花柳不成造化，无情嗜欲好不成心体。只以我转物，不以物役我，则欲嗜莫非天机，尘情即是理境矣。

* * *

## 就身了身，以物付物
&emsp;&emsp;就一身了一身者，方能以万物付万物；还天于天下者，方能出世于世间。

* * *

## 不可徒劳身心，当乐风月之趣
&emsp;&emsp;人生太闲则别念窃生，太忙则真性不见。故士君子不可不抱身心之忧，亦不可不耽风月之趣。

* * *

## 何处无妙境，何处无净土
&emsp;&emsp;人心多从动处失真，若一念不生，澄然静坐；云兴而悠然共逝，雨滴而冷然具清；鸟啼而欣然有会，花落而潇然自得。何地无真境，何物无真机。

* * *

## 顺逆一视，欣戚两忘
&emsp;&emsp;子生而母危，镪积而盗窥，何喜非忧也；贫可以节用，病可以保身，何忧非喜也，故达人当顺逆一视，而欣戚两忘。

* * *

## 风迹月影，过而不留
&emsp;&emsp;耳根似飙谷投音，过而不留，则是非具谢；心境如月池浸色，空而不著，则物我两忘。

* * *

## 世间皆乐，苦自心生
&emsp;&emsp;世人为荣利缠缚，动曰尘世苦海，不知云白山青，川行石立，花迎鸟笑，谷笑樵讴，世亦不尘、海亦不苦、彼自尘苦其心尔。

* * *

## 月盈则亏，履满者戒
&emsp;&emsp;花看半开，酒饮微醉，此中大有佳趣。若至烂漫酕醄，便成恶境矣。履盈满者，宜思之。

* * *

## 体任自然，不染世法
&emsp;&emsp;山肴不受世间灌溉，野禽不受世间豢养，其味皆香而且冽，吾人能不为世法所点染，其臭味不迥然别乎！

* * *

## 观物须有自得，勿徒留连光景
&emsp;&emsp;栽花种竹，玩鹤观鱼，亦要有段自得处，若徒留连光景，玩弄物华，亦吾儒之口耳，释代之顽空而已，有何佳趣？

* * *

## 陷于不义，生不若死
&emsp;&emsp;山林之士，清苦而逸趣自饶，农野之人，鄙略而天真浑具。若一失身市井驵侩，不若转死沟壑神骨犹清。

* * *

## 非分之收获，陷溺之根源
&emsp;&emsp;非分之福，无故之获，非造物之钓饵，即人世之机阱。此处著眼不高，鲜不堕彼术中矣。

* * *

## 把握要点，卷舒自在
&emsp;&emsp;人生原是一傀儡，只要根蒂在于一线不乱，卷舒自由行止在我，一毫不受他人提掇，便超出此场中矣！

* * *

## 利害乃世之常，不若无事为福
&emsp;&emsp;一事起则一害生，故天下常以无事为福，读前人诗云：“劝君莫话封侯事，一将功成万骨枯。”又云：“天下常令万事平，匣中不错千年死。”虽有雄心猛气，不觉化为冰霰矣。

* * *

## 茫茫世间，矛盾之窟
&emsp;&emsp;淫奔之妇娇而为尼，热中之人激而入道，清净之门，常为淫邪之渊薮也如此。

* * *

## 身居局中，心在局外
&emsp;&emsp;波浪兼天。舟中不知惧，而舟外者寒心；猖狂骂坐，席上不知警，而席外者咋舌。故君子身虽在事上，心要超事外也。

* * *

## 减繁增静，安乐之基
&emsp;&emsp;人生减省一分便超脱了一分，如交游减便免纷扰，言语减便寡愆尤，思虑减则精神不耗，聪明减则混沌可完，彼不求日减而求日增者真桎梏此生哉！

* * *

## 满腔和气，随地春风
&emsp;&emsp;天运之寒暑易避，人世之炎凉难除；人世之炎凉易除，吾心之冰炭难去。去得此中之冰炭，则满腔皆和气，自随地有春风矣。

* * *

## 超越口耳之嗜欲，得见人生之真趣
&emsp;&emsp;茶不求精而壶也不燥，酒不求冽而樽也不空；素琴无弦而常调，短笛无腔而自适；纵难超越羲皇，亦可匹俦嵇阮。

* * *

## 万事皆缘，随遇而安
&emsp;&emsp;释氏随缘，吾儒素位，四字是渡海的浮囊。盖世路茫茫，一念求全则万绪纷起，随遇而安则无入不得矣。
